# HTML
**HTML** - это язык разметки. Он описывает не логику или поведение элементов на странице, а сами элементы — содержание страницы. Весь контент, который есть на странице, описывается с помощью элементов языка HTML.

**Тег** - это каждый элемент языка HTML. Теги — это такие кирпичики, из которых строится страница. Они состоят из двух знаков «больше» и «меньше», между которыми находится имя тега.

**Виды тегов:**
* Парные теги - предназначены для того, чтобы внутри них что-то размещалось. Внутрь парных тегов обычно вкладывают либо текст, либо другие теги.
* Одиночные теги - являются независимыми и самоцельными сущностями, поэтому им не нужен контент внутри. Например, это может быть перенос строки или картинка.

**Атрибуты** -  это дополнительные свойства тегов. Атрибуты пишутся внутри тега — рядом с именем тега внутри символов «больше» и «меньше». После имени атрибута обычно идёт его значение. Имя атрибута и значение разделяются знаком равно. Атрибуты, если их несколько, пишутся через пробел. Атрибуты бывают обязательные и необязательные.

**<!DOCTYPE html>** - ключевое слово DOCTYPE в файле HTML — это декларация типа документа: DOC (сокращение от слова document «документ») + TYPE (с английского «тип»), это ключевое слово нужно указывать первым в любом HTML-документе.

**html** - самый главный тег. В нём находятся все остальные HTML-элементы. В html есть две части, два тега: head и body.

**head** — это хранилище для метаинформации. Всё, что находится внутри head, не может отрисовываться на самой странице.

**body** - в этом теге располагаются другие теги, которые могут отрисоваться на странице, то есть само содержимое.

**Фавиконка** — это иконка, которая отображается во вкладке браузера перед названием страницы. Также эта иконка отображается в закладках и на рабочем столе для Веб-приложений.

**Манифест** — это JSON-файл со всеми подробностями веб-приложения для браузера. Формат был разработан Google по инициативе PWA.

##CSS

**CSS** — это язык, с помощью которого оформляют HTML-документы. Типичный стилевой файл состоит из списка CSS-правил, идущих друг за другом. CSS-правило состоит из селектора и перечня свойств и значений.

**Селектор** - первая часть CSS-правила. Он определяет, к какому HTML-тегу или к какому множеству HTML-тегов применится набор свойств этого CSS-правила.
**Типы селекторов:**
* Селектор по имени тега
* Селектор по классу
* Селектор по идентификатору
* Вложенный (контекстный) селектор

**Псевдоклассы**
Селекторы можно усиливать так называемыми псевдоклассами. Причем они бывают разными.

Есть псевдоклассы, которые помогают выбирать элементы с учётом их расположения относительно других элементов. Например, можно выбрать последний или первый элемент, каждый второй или каждый третий элемент и так далее.

Ещё есть псевдоклассы, которые добавляют возможность реагировать на состояния элементов. Например, было обычное поле ввода, потом на него навели мышкой и оно изменилось, затем в него поставили курсор, и это поле ещё как-то изменилось.

И ещё есть специальные псевдоклассы, которые добавляют возможность реагировать на состояние элементов форм. Например, можно выбрать все обязательные или, наоборот, необязательные поля формы.

**Псевдоэлементы**
В отличие от псевдоклассов, которые усиливают селекторы, псевдоэлементы порождают этакие виртуальные теги. Эти особые теги не существуют в HTML-коде страницы, а добавляются в документ из CSS-кода и подходят исключительно для оформления. Активно использовать псевдоэлементы мы начнём на этапе работы с мелкими декоративными элементами. ::before и ::after

**Свойства**
Вторая часть CSS-правила — это перечень свойств и их значений внутри фигурных скобок. Свойство и значение разделяются двоеточием, а пары свойств-значений разделяются точкой с запятой. 

**Каскадность**
Каскадность позволяет разбивать код стилей на маленькие кусочки, а потом комбинировать их. Причем комбинирование делают намеренно, специально задавая тегу несколько классов. В простейшем случае, когда у конфликтующих CSS-правил однотипные селекторы, выигрывает то правило, которое находится ниже в коде.

**Специфичность**
Браузер определяет, у какого CSS-правила селектор специфичнее и это CSS-правило побеждает. Что значит специфичность? Специфичность определяет, какое количество элементов потенциально может выбрать селектор. Чем больше элементов может выбрать селектор, тем меньше специфичность. Чем меньше элементов может выбрать селектор, тем специфичность выше.
Например, селектор по идентификатору может выбрать всего один элемент, так как значения атрибута id должны быть уникальными в пределах страницы. Поэтому селектор по идентификатору очень специфичный и очень сильный. Селектор же по тегу, напротив, очень слабый и неспецифичный, потому что может выбрать огромное количество элементов, ведь для этого нужно всего лишь совпадение по тегу.

Есть и более близкие случаи. Селектор по классу и вложенный селектор по классу. Вложенный селектор по классу специфичнее, так как он может выбирать элементы не по всему документу, а только внутри другого элемента с подходящим классом.

##Сетка
Сеткой или раскладкой обычно называют взаимное расположение крупных визуальных блоков на странице. Фактически вёрстка сетки сайта подразумевает выстраивание порядка и расположения этих прямоугольников друг относительно друга, а также относительно границ экрана.

**Поток документа** определяет, как именно элементы отрисовываются на веб-странице и как этот порядок отрисовки соотносится с HTML-кодом. Все элементы расположены ровно в том же порядке, в котором они были в коде.

CSS Flex Layout ориентирован на одну ось, то есть флексами удобно делать или колонки, или ряды элементов. При этом флексбокс позволяет управлять шириной каждой колонки и отступами между ними. Но одновременно двумя направлениями во флексбоксе управлять сложно.

CSS Grid Layout оптимизирован для двухмерных макетов: тех, в которых нужно управлять выравниванием содержимого в обоих измерениях. По сути грид — это сетка, таблица. В гриде можно управлять размерами одновременно и рядов, и столбцов сетки. «Ячейкам» грида можно задавать ширину и высоту, управлять отступами между ними. Размеры могут быть фиксированными или рассчитываться динамически.
Основные преимущества гридов — простота, применимость для адаптивной вёрстки и экономичность. Технология гридов позволяет выстраивать объекты в двухмерную сетку с малым количеством дополнительных обёрток, позволяет сократить количество строк кода и таким образом сократить время и стоимость разработки.


