# Node.js

**Node.js** - это бесплатная кроссплатформенная среда выполнения JavaScript с открытым исходным кодом, которая позволяет разработчикам создавать серверы, веб-приложения, инструменты командной строки и сценарии.

Сервис управления конфигурации

Сервис логирования (pino)

IoC (Inversion of Control - Инверсия управления) — важный принцип объектно-ориентированного программирования, используемый для уменьшения зацепления (связанности) в компьютерных программах. Также архитектурное решение интеграции, упрощающее расширение возможностей системы, при котором поток управления программы контролируется фреймворком.

Data Transfer Object

REST API

Open API

Swagger

CLI

Express.js

JWT

CORS

DTO

Nest.js

DTO, RTO

RabbitMQ

Publisher

Consumer

Exchange

Queue

BFF

Деплой

VDS публикация приложений

Во фронтенде для сборки обычно применяется среда Node.js.

**Node.js** — это кросс-платформенная среда выполнения JavaScript с открытым исходным кодом.

**npm** (Node Package Manager) — менеджер пакетов для JavaScript, входящий в состав Node.js.

Npm позволяет разработчикам по всему миру загружать свои решения популярных задач в виде отдельных модулей — JavaScript-пакетов. Другие разработчики могут получить эти пакеты через npm и использовать в своём проекте. Npm-пакеты особенно актуальны при сборке проекта. Большинство проблем при решении этой задачи — типовые, хоть и сложные. Они повторяются из проекта в проект, поэтому их уже неоднократно решало множество разработчиков. И вместо того, чтобы писать собственный код, проще взять готовый модуль.

## Сборки

**Причины для использования сборки.**

* **Неизвестный для браузера синтаксис.** Для удобства разработки современные инструменты часто расширяют синтаксис языков. Например, JSX и TypeScript дополняют JavaScript конструкциями, которые неизвестны браузеру. Но если браузер будет преобразовывать JSX и TypeScript в JavaScript в режиме реального времени на устройстве пользователя, это снизит производительность сайта. Гораздо эффективнее на этапе сборки преобразовать весь код в чистый JavaScript без инородного кода и уже его отправить пользователю в браузер.
* **Разбиение на файлы-модули.** В крупных проектах исходный код разбивается на несколько файлов. Для оптимальной работы сайта файлы нужно делить, исходя из минимизации потребления ресурсов, а не удобства использования. Эта дилемма также решается применением сборки. Можно писать код, разбивая на модули, как вам удобно. А далее система сборки перегруппирует код и разделит на файлы, чтобы страница загружалась и работала оптимально.
* **Минификация.** И вновь на помощь приходит сборка. Мы можем писать понятный для разработчиков код, не беспокоясь о его объёме, потому что на этапе сборки он будет минифицирован. Этап сборки выполняется на компьютере разработчика. Программа преобразует код сайта, написанный программистом, в более эффективный для работы в браузере. И уже этот новый код попадает на сайт.

**Сборщики модулей**

* Webpack
* Esvuild
* Pollup
* Vite
* Parcel

**Gulp** — менеджер для организации и выполнения задач при разработке приложений с использованием платформы Node.js. Gulp может выполнять разные задачи: формировать файлы стилей, объединять и минифицировать файлы, оптимизировать изображения, транспилировать код и т. д.

**Vite** — это набор инструментов для разработки современных фронтенд-приложений. Он предоставляет сервер для разработки, поддержку TypeScript, JSX, CSS и многое другое из коробки. Отличается простым конфигурированием и возможностью расширения за счёт внешних плагинов.

**Полифил** — это код, который реализует новую функциональность с помощью уже имеющихся в языке конструкций. Например, если мы имеем дело с очень старым браузером, который не поддерживает метод массива map, то можно написать собственный, делающий то же самое, и «прикрутить» его к глобальному объекту Array. Таким образом с помощью полифилов можно имитировать многие новые функции языка. Но не все. Если новый стандарт не просто добавляет какую-то функциональность, а вводит новый синтаксис, простых полифилов не хватит. Ведь, встретив незнакомую конструкцию, браузер выбросит ошибку, и код сломается. Так что в этом случае нужно средство помощнее — транспиляция.

Термин «транспиляция» составлен из двух частей: трансформации и компиляции. И это в общих чертах описывает то, что при ней происходит. Программы-транспиляторы берут один «диалект» языка, например ECMAScript 2022, и преобразуют его в другой, например ECMAScript 5.

**Babel** — это транспилятор, способный преобразовывать различные расширения синтаксиса JavaScript в обычный JavaScript, а также трансформировать конструкции из современного стандарта в более старые стандарты.
