# PHP

**PHP** — язык программирования общего назначения, изначально предназначенный для веб-разработке. PHP был создан в 1994 году Расмусом Лердорфом; эталонная реализация PHP в настоящее время производится PHP Group. Изначально PHP расшифровывался как Personal Home Page (Личная домашняя страница), теперь он расшифровывается как Hypertext Preprocessor (Гипертекстовый препроцессор).

PHP-код может выполняться с помощью интерфейса командной строки (CLI), встраиваться в HTML-код или использоваться в сочетании с различными системами веб-шаблонов, системами управления веб-контентом и веб-фреймворками. PHP-код обычно обрабатывается интерпретатором PHP, реализованным в виде модуля на веб-сервере или в виде исполняемого файла Common Gateway Interface (CGI). Веб-сервер выводит результаты интерпретированного и выполненного PHP-кода, которые могут быть данными любого типа, такими как сгенерированный HTML-код или двоичные данные изображения

**Composer** — это инструмент для управления зависимостями в PHP. Он позволяет вам объявлять библиотеки, от которых зависит ваш проект, и будет управлять ими (устанавливать / обновлять) за вас.

## Расширения

**Twig** — компилирующий обработчик шаблонов с открытым исходным кодом, написанный на языке программирования PHP. Первый выпуск: 2008 год.

* {{ ... }} вывести значение переменной
* {# ... #} комментарии.
* {% ... %} запустить команду

**Yii** — объектно-ориентированный компонентный фреймворк, реализующий парадигму MVC. Первый выпуск: 2008 год.

**Symfony** — фреймворк, который предлагает быструю разработку и управление веб-приложениями, позволяет легко решать рутинные задачи веб-программиста. Первый выпуск: 2005 год.

**Laravel** — бесплатный веб-фреймворк с открытым кодом, предназначенный для разработки с использованием архитектурной модели MVC. Первый выпуск: 2011 год.
