# Безопасность

## CORS

## HTTPS

## CSRF, XSS

## XSS

Аббревиатура XSS расшифровывается как Cross-Site Scripting (межсайтовый скриптинг). Смысл атаки заключается во внедрении вредоносного кода в страницу. Атака не затрагивает серверную часть, но напрямую влияет на клиентскую — на пользователей уязвимого сервиса.

**Виды**

* **Хранимые XSS (Stored XSS)** - один пользователь вводит зловредные данные, которые сохраняются на сервере и оттуда попадают на страницу другого пользователя.
* **Отражённые XSS (Reflected XSS)** - После перехода по ссылке, разметка страницы преобразилась и обзавелась одной строкой кода на JavaScript. Визуально это незаметно, но браузер выполнит код, который не предполагал разработчик. И идентификатор сессии пользователя уже улетел злоумышленнику.

**Защита**
Основная причина появления XSS заключается в недостаточной фильтрации входных данных. Мы это видели на двух примерах. Давайте подумаем, как бороться с этой проблемой. Начнём с простого: не стоит вставлять пользовательские данные в свойство innerHTML.

Если пользователь пришлёт разметку с кодом на JavaScript, то браузер интерпретирует код и станут возможны сценарии, о которых говорили выше. Что же делать? Самый простой вариант: вместо innerHTML применять innerText. Тогда содержимое будет отображаться как простой текст.

Главное правило: любые данные, полученные от пользователя, по умолчанию нельзя считать безопасными.

## Умение чинить CSP

## Умение писать CSP

## HTTPOnly Cookie

## Third-party Cookie

## Умение написать OAuth клиент
