# SQL

**SQL** (Structured Query Language — «язык структурированных запросов») — декларативный язык программирования, применяемый для создания, модификации и управления данными в реляционной базе данных, управляемой соответствующей системой управления базами данных.

**NoSQL** (not only SQL, «не только SQL») — это термин, обозначающий технологии управления данными, отличных от SQL. К NoSQL относятся столбцовые, графовые, документоориентированные системы, а также системы по модели «ключ — значение».

**MongoDB** — это ориентированная на документы база данных NoSQL с открытым исходным кодом, которая использует для хранения структуру JSON.

**Mongoose** — это ORM (Object Relational Mapping — объектно-реляционное отображение или связывание) для MongoDB.

Mongoose предоставляет разработчикам простое основанное на схемах решение для моделирования данных приложения. Оно включает:

* встроенную проверку типов,
* валидацию,
* формирование запросов,
* хуки, отвечающие за реализацию дополнительной логики обработки запросов.

**Typegoose** — это библиотека, которая позволяет определять модели Mongoose с помощью классов TypeScript. 13

Цель Typegoose — решить проблему, возникающую при использовании Mongoose с TypeScript: необходимость определения как модели Mongoose, так и интерфейса TypeScript. Если модель меняется, нужно также синхронизировать файл интерфейса TypeScript, иначе интерфейс TypeScript не будет представлять реальную структуру данных модели. 1

Typegoose использует API reflect-metadata для получения типов свойств, что позволяет значительно уменьшить избыточность.

Реляционные БД

PostgreSQL

pgAdmin

psql

ORM

PrismaORM

CRUD

**MySQL** — система управления реляционными базами данных (RDBMS). Впервые выпущен в 1995 году.

MariaDB

Microsoft SQL

T-SQL

