# UI/UX

**UX-дизайн** (User Experience — «пользовательский опыт») отвечает за то, как интерфейс работает.

**UI-дизайн** (User Interface — «пользовательский интерфейс») отвечает за то, как интерфейс выглядит.

Одна часть не может существовать без другой. Сейчас трудно себе представить, что можно разрабатывать интерфейс и не задумываться о том, как он будет выглядеть, и наоборот — оформлять UI в отрыве от проектирования UX.

Дизайнер, который работает сразу над UX и UI, чаще всего называется дизайнером интерфейсов, либо UX/UI-дизайнером. Он ведёт весь процесс разработки интерфейса от этапа получения задачи до тестирования прототипа.

Дизайнер интерфейсов — это адвокат пользователя. На каждом этапе проектирования дизайнер думает сразу и о том, как интерфейс будет работать (UX), и о том, как будет выглядеть (UI). Это забота не об интерфейсе, а о пользователе, будет ли в итоге ему удобно. Да, дизайнер учитывает интересы бизнеса, возможности и ограничения технологий, но его основная цель — разработать интерфейс, который решит задачу пользователя.

## Этапы проектирования интерфейса

Дизайнер пользовательских интерфейсов гибко планирует свою работу. Это значит, что для решения конкретной задачи он может подобрать разный набор действий.

### 1. Исследования

Для подробного изучения задачи дизайнер интерфейсов использует различные инструменты UX-исследования: интервьюирует будущих пользователей, изучает конкурентов и предметную область, анализирует продукт и существующие проблемы.

Дизайнер ищет инсайты. То есть разбирается, что именно нужно пользователю и подойдёт ли ему тот способ решения задачи, который определил заказчик. Дизайнер интерфейсов обязательно общается не только с заказчиком, но и с потенциальным пользователем продукта.

На этом этапе дизайнер интерфейсов визуализирует алгоритм задачи. Здесь он может применить разные инструменты, например:

* пошаговый сценарий пользователя (User Flow), чтобы наглядно увидеть путь пользователя от регистрации до покупки;
* карту пользовательского опыта (CJM, Customer Journey Map), чтобы понимать, где ключевые боли пользователя и как их решить.

### 2. Прототипирование

дизайнер визуализирует структуру продукта или сервиса в виде наброска.

Самый быстрый черновой набросок, который показывает идею, называется вайрфреймом. Обычно проектирование макета идёт по методу «прогрессивного джипега», когда сначала делается структура целиком, а детали прорабатываются постепенно.

### 3. Проектирование визуальной части

На этом этапе дизайнер решает, как будут выглядеть элементы, подбирает картинки, шрифты, цвета — общий стиль. Если понадобится, то UI-дизайнер создаст анимированные объекты.

В UI-части дизайнер следит не только за общей красотой интерфейса, но и за тем, чтобы пользователь верно считывал элементы интерфейса во всех состояниях экрана и чтобы интерфейс соответствовал стандартам доступности. Это одновременно относится и к визуальной части, и к части взаимодействия с интерфейсом.

### 4. Проверка решения

Дизайнер интерфейсов тестирует свой макет с помощью различных инструментов. Самый простой — коридорное тестирование, оно помогает быстро найти грубые ошибки. Дизайнер продумывает сценарий опроса и опрашивает нескольких возможных пользователей. Потом собирает и анализирует обратную связь, а если нужно, возвращается на предыдущие этапы. Для более сложного тестирования используют юзабилити исследования, АВ-тесты.

В финале дизайнер дорабатывает прототип интерфейса и отдаёт его веб-разработчикам. Он по-прежнему включён в задачу, контролирует процесс вплоть до сдачи готового продукта заказчику.

## Базовое понимание

## Умение писать компоненты для своих задач

## Умение создавать общие компоненты в библиотеке компонентов

## Ссылки

* [Что такое UI- и UX-дизайн, чем они отличаются. Принципы и перспективы UI/UX-дизайна](https://practicum.yandex.ru/blog/chto-takoe-ux-ui-dizayn/)
