# Web

**W3C** (World Wide Web Consortium — Консорциум Всемирной паутины) — организация, разрабатывающая и внедряющая технологические стандарты для Всемирной паутины. Основателем и главой Консорциума является сэр Тимоти Джон Бернерс-Ли, автор множества разработок в области информационных технологий.

**WHATWG** (Web Hypertext Application Technology Working Group  — «Рабочая группа по технологиям гипертекстовых веб-приложений) — сообщество специалистов по HTML и API, необходимым для веб-приложений, занимающееся развитием этих технологий и разработкой стандартов для них.

**Web-site (сайт)** - объединённые под одним адресом страницы.

**Front-end (фронтенд)**

1. область технологий для разработки веб-интерфейсов, включает вспомогательные инструменты и технологии работающие в браузере или клиентсайд.
2. внешняя часть серверной системы, отвечающая за приём данных, отправку ответов и генерацию кода для браузера, входит в серверсайд.

**Back-end (бэкэнд)**

1. Область веб-технологий, работающих на сервере.
2. Внутренняя часть серверной системы, занимается обработкой данных.

**Fullstack (фулстек)**

1. Область специализации, которая включает в себя фронтенд и бэкэнд.
2. специалист, который может отвечать за все аспекты проекта: от клиентской до серверной части.

## Веб-сервер

**Веб-сервер** — это специальная программа, которая принимает запросы пользователей, обрабатывает их и отправляет ответ обратно по протоколу прикладного уровня HTTP.

Веб-сервер Apache был разработан в 1995 году Apache Software Foundation как замена NCSA HTTPd. В Unix-подобных операционных системах, как правило, Apache поставляется вместе с дистрибутивом как служба httpd

Веб-сервер Nginx был разработан в 2004 году Игорем Сысоевым для работы со статическим контентом и оказался очень быстрым. Благодаря модульности, Nginx постоянно обрастал функциональностью, и сейчас может использоваться практически для любой задачи бэкенда.

## Модели сетевого взаимодействия

**Сетевая модель** — это описание принципов работы протоколов сетевого взаимодействия, спецификация которых закреплена в стандартах связи и используется для передачи данных в цифровом виде.

## OSI

**Модель OSI (Open System Interconnection)** – эталонная модель взаимодействия открытых систем описывает, как устройства в локальных и глобальных сетях обмениваются данными и что происходит с этими данными. Её предложили в 1984 году инженеры из Международной организации по стандартизации (ISO), которая работала над единым стандартом передачи данных по интернету.

Модель OSI включает семь слоёв, или уровней, — причём каждый из них выполняет определённую функцию

1. Физический.
2. Канальный.
3. Сетевой.
4. Транспортный.
5. Сеансовый.
6. Представления.
7. Прикладной.

## Разное

**YAML** (YAML Ain't Markup Language или Yet Another Markup Language) — человекопонятный язык для хранения структурированной информации. Используется для написания конфигов, чтобы стартовать проект, проверять тесты и для линтеров.
Расширение файла может быть .yaml или .yml — это всё YAML.

**XML** (Extensible Markup Language - Расширяемый язык разметки) - это язык разметки подобный HTML. Является рекомендацией сообщества W3C в качестве языка разметки общего назначения. В отличие от остальных языков разметки, XML сам по себе не определён (это означает, что вы должны сами определять используемые теги).

**SOAP** (Simple Object Access Protocol — Протокол доступа к объектам) — протокол обмена структурированными сообщениями в распределённой вычислительной среде. Первоначально SOAP предназначался в основном для реализации удалённого вызова процедур (RPC). Сейчас протокол используется для обмена произвольными сообщениями в формате XML.

**REST** (REpresentational State Transfer — Передача самоописываемого состояния») — архитектурный стиль взаимодействия компонентов распределённого приложения в сети.

## Ссылки

* [Веб-сервер](https://doka.guide/tools/web-server/)
* [Веб-сервер Apache](https://doka.guide/tools/apache-web-server/)
* [Веб-сервер Nginx](https://doka.guide/tools/nginx-web-server/)
